---
layout: post
title:  "200325_TIL"
date:   2020-03-25
author: Verustree
categories: TIL
---

<h3> TIL이란, Today I Learned의 줄임말로 그날 그날 내가 배운 내용을 정리함을 의미한다. 
오늘 하루 내가 배운 것들을 정리해보자.</h3>

[Linux를 배우려면 사전에 알아야 하는 것들]
<br>GNU 선언문 / GPL 라이선스 
<br><br>

[전체백업 vs 증분백업]
<br>우선 백업이란 내가 가지고 있는 파일을 다른 곳에 똑같이 복사해 보관하는 것을 말한다.  
<br>예상치 못한 일로 데이터가 유실되는 것을 방지하기 위함이다.
<br>전체백업은 기존 백업파일에 하나라도 백업을 하면 전체적으로 다시 백업하는 것을 말한다.  
<br>반면 증분백업은 기존 파일에 추가한 부분만큼만 백업하는 것을 말한다.
<br><br>
[수업중에 따로 필기한 것들]
1. root는 모든 권한을 가지기 때문에 super user라고도 한다.
2. 리눅스에서 확장자는 별다른 의미가 없다.
3. ELF = 리눅스 파일 구조를나타냄  /  PE = 윈도우 실행 파일 구조를 나타냄
4. inode란 하나의 파일들을 서로 구분하기 위한 것. 즉 파일에 대한 정보를 가지고 있는 녀석
4-1. 파일 하나당 inode number가 부여된다.  번호는 순차적이지 않을 수 있다.  최종 파일 갯수 = 전체 inode 갯수
4-2. -rw-r--r-- ... 첫번째 문자 = 파일의 유형 (-는 일반파일 / d는 디렉토리파일)  => 궁극적으로 이러한 것들이 inode
5. mac time = 모든 파일이 가지고있고 inode에도 mac time이 있다.(Modify / Access / Create)
5-1. 여기서의 mac은 OSI 7 Layer의 mac address와는 다르다!
6. 링크파일 = 윈도우에서 바탕화면에 실행파일 있는거랑 똑같애.
7. 심볼릭 링크 = 윈도우 바탕화면에 있는 바로가기 있는 파일
7-1. 심볼릭 링크는 서로 다른 파일이기 때문에 만들어진 파일의 indoe가 다르다.
7-2. 파일정보를 가지고있고 이를 활용해 정보에대한 메타데이터만 만들어서 정보를 보여준다.
7-3. 링크카운트 = 링크가 몇개가 걸려있는지 알려주는것
<br><br>

[리눅스 명령어]
1. rdate -p time.bora.net => 리눅스에 설정된 시간 확인
2. rdate -s time.bora.net => 리눅스에 설정된 시간 (현재 대한민국 시간으로) 바꾸기
3. vi /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0  => 네트워크 설정 파일 경로
4. shutdown -h now  => 리눅스저장하고 강제종료
5. ls -ai => inode 번호와 숨겨진 파일들까지 다 알 수 있다.
6. touch => 비어있는 아무 파일하나를 만든다
7. vi ~/.bashrc  =>  기본 로그 보여주는거
8. cat -n  =>  줄 번호까지 자세하게 출력
9. ls -n  =>  root를 숫자형태로 보여준다.
10. ls -l  =>  root를 문자형태로 보여준다.
11. ls -hl  =>  파일크기를 알아서 출력해서 보여줌
12. ls -dl  =>  내가 보고싶은 디렉토리
13. rmdir -p 하위디렉토리  =>  하위 디렉토리 아예 다 삭제
14. rmdir => 비어있는 directory 삭제
15. rm => 파일/디렉토리 전부 삭제(비어있지 않아도 다 지운다)
16. mv => 파일의 이름변경 or 파일을 다른 경로로 이동
17. cp -r  => 복사, 디렉토리까지 복사하려면 r옵션쓰기
18. ln -s (원본파일) (대상파일) => 링크만들어주는 명령어
18-1. ln -s /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0  networkconfig   => 원래 etc/sysconfig/network-scripts 속에 존재하던 ifcfg-eth0 파일을 networkconfig만 입력해서 바로 찾아간다.

<br><br>
[오늘의 꿀팁]
1. 사회공학적 해킹 기술을 알면 해킹하는데 훨씬 많은 도움이 된다.
2. poweroff나 halt 보다는 shut down 명령어를 사용하자.
3. grep 명령어에서 i를 가장 많이 쓴다
