---
layout: post
title:  "200404_TIL"
date:   2020-04-04
author: Verustree
categories: TIL
---

<h3>오늘 공부한 내용</h3>
<p>
<h4>1. 개념 공부</h4><blockquote>
<li>리눅스에서의 iptables는 윈도우에서의 방화벽과 똑같은 의미</li>
<li>21, 22, 23 포트는 sinetd이 관리</li>
<li>xinetd 3단계에서 TCP wrapper를 통해 접근 통제하는 건 출발지 ip header를 본다는 것과 동일</li>
<li>Telnet = 보안이 취약  /  데이터 보낼 때 암호화 안하고 평문(plain text)으로 보내 / sniffing(훔쳐보기) 공격에 취약 / but 암호화 필요없는 내부에서는 telnet이 더 빠르므로 좋아.</li>
<li>Telnet data 전송방식 = 일반적으로 Client는 Byte 단위 전송(확인 위해 tcp push flag 확인!)</li>
<li>telnet은 tcp 23번 포트 사용!!!</li>
<li>암호화 / 복호화  -> 양방향 암호화</li>
<li>암호화 -> 단방향 암호화(Hash 함수 이용)</li>
<li>전자 서명은 사설키를 이용한 방식의 대표적인 예</li>
<li>키(key) = 고유한 값.  당사자들만 공유하고 암호화의 임의성을 추가하기 위한 임의의 값</li>
<li>암호값이 저장되는 것은 /etc/shadow 파일!</li>
<li><strong>양방향 암호화란</strong> 한 쌍의 알고리즘(암/복호화)을 통해 암호화한 데이터를 복호화 할 수 있는 방식.  안정성을 높이기 위해 반드시 Key를 사용</li>
<li>대칭 암호화는 암호화 통신에 참여하는 사람이 많아질수록 key관리가 어렵다.   또한 Key 동기화 과정의 보안 부재로 인해 암호화의 안정성이 떨어지게 된다(Key 노출)</li>
<li><strong>비대칭 암호화는</strong> 기밀성이 요구되면서 작은 크기의 데이터를 암호화할 때 적합하다.</li>
<li>다만 비대칭 암호화는 <b>MITM 공격</b>(Man In The Middle, 내가 보낸 것을 받는 사람이 진짜 내가 보내고자 했던 사람인지 알 수 없어)에 취약.  즉, 인증의 부재</li>
<li><strong>인증서란</strong> 공개키를 신뢰할 수 있는 제 3자(인증기관)의 서명으로 확인하는 증명서</li>
<li>한마디로 인증서란 <strong>공개키 신분증</strong>이고 우리가 공인인증서에 비번쓰는 것은 공개키에 대한 비밀번호</li>
<li><strong>SSH란</strong> telnet처럼 clinet와 server의 세션을 생성하여 통신하는데 보안 세션도 제공하여 데이터의 기밀성, 무결성을 보장</li>
<li>SSH는 <b>tcp 포트 22번</b> 사용</li>
<li>SSH session 암호화 과정이 터널 만들어지는 것과 유사하다고 하여 '터널링'이라고도 함</li></blockquote>
</p>
<br>

<p>
<h4>2. 리눅스 명령어 공부</h4><blockquote>
<li>netstat -ntlp => 네트워크 포트 열려있나 확인</li>
<li>chkconfig  --list iptables  => iptable 보는 방법</li>
<li>vi /var/log/secure  =>  내 컴퓨터에 들어온 로그 보기</li>
<li>chkconfig xinetd off  OR  service xinetd stop  =>  telnet 아예 꺼버리는 방법 </li>
<li>vi /etc/ssh/sshd_config  =>  SSH server 환경파일 위치</li></blockquote>
</p>
<br>

<p>
<h4><strong>3. 남들한텐 평범했겠지만 나는 신기한 것들</strong></h4><blockquote>
1. 대부분의 운영체제는 UNIX에서 뻗어나왔다.<br>
2. x window는 gui랑 똑같은 의미!<br>
3. DDos 공격은 서비스 거부 공격이다.  근데 그거 알어?  가장 단순한 물리적 공격은 서버실 폭발이라는거. <br> 
복잡한 공부하지말고 쉽게 망치들고 서버실 폭발..?!!<br>
4. 텔넷으로 리눅스 접속할때 루트를 이용하는건 권장하지 않는다.  왜냐?  보안에 취약하니까.  대신 sudo로 접근하는게 좋아.
</blockquote></p>
